このどう画（が）から また足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）を します。
このもんだいを ときましょう。ふくしゅうです。
30円の バナナを 2本かうと いくらに なりますか。
バナナ1本は 30円です。これは 30円と 30円です。
このように 2本買（か）ったら 合（あ）わせて いくらになるか ということです。
合（あ）わせて なので 足し算（たしざん）です。
1本目と2本目を 足して しきは 30+30= になります。
答（こた）えは どうなるでしょう。
1年生の時（とき）に べん強（きょう）しました。
30は 十のくらいが 3です。30は 10が3つ あつまっています。
こちらも 10が3つ あつまっています。
この3と3を 足したらいいです。3+3=6
10が6つ あつまって いるので 60です。答（こた）えは 60円です。
30円のバナナを 2本買（か）うと 合（あ）わせて 60円になります。
大じょうぶですか。ここまでは ふくしゅうでした。
つぎは レベルアップ してみましょう。
しょうひぜいが 上がったの でしょうか。30円のバナナが 高（たか）くなりました。
バナナが 34円に なりました。
34円のバナナを 2本かうと いくらに なりますか。
これも 考え方（かんがえかた）は いっしょです。
数字（すうじ）は 30円が 34円に かわっています。
合（あ）わせて いくらになるか なので しきの形（かたち）は かわりません。
34+34= をします。これは いくらになる でしょう。
むずかしいです。これは 新（あたら）しい計算（けいさん）です。
一のくらいにも 十のくらいにも 数字（すうじ）が 入っています。
むずかしいです。すぐには 答（こた）えが出てこない かもしれません。
ここで 新（あたら）しいことが 出てきます。
足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）が むずかしいです。
すぐに答（こた）えが 出てきません。
このような ときには 新（あたら）しいわざを つかってください。
どのような わざでしょうか。
ひっ算（さん）を つかってください。
すると むずかしい 足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）も かんたんに とけます。
34+34を 計算（けいさん）しましょう。みなさんは 見ていてください。
34+34を ひっ算（さん）で あらわします。
みなさんの 算数（さんすう）のノートも このようなマスに なっていると 思（おも）います。
このマスにそって きれいに 書（か）いてください。
さいしょの数（かず）を 書（か）きましょう。
ここは 1マス分（ぶん）あけてください。34を 書（か）きます。
つぎに うしろの数（かず）を 書（か）きます。
大じなのは その下に くらいをそろえて 書（か）くことです。
こちらにずらして 書（か）いては いけません。
十のくらいと 一のくらいを くらいを そろえて 書（か）きます。
この34と34を 足します。
下に書（か）いた 数字（すうじ）の左に +を 書（か）いてください。
引き算（ひきざん）の時（とき）は - になります。
その下に 線（せん）を 引（ひ）きましょう。
今（いま）は 赤で書（か）いています。みなさんは 黒（くろ）で 書（か）いてください。
これで ひっ算（さん）の かんせいです。
34＋34を 新（あたら）しいわざの ひっ算（さん）で あらわすと こうなります。
ひっ算（さん）では なぜ計算（けいさん）が かんたんに なるのでしょうか。
足し算（たしざん）も 引き算（ひきざん）も 同（おな）じです。
同（おな）じくらい どうしで 計算（けいさん）するのが 大じです。
このたての れつを見ましょう。
それぞれの数（かず）の 一のくらいや 十のくらいが そろっています。
それぞれの くらいで 足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）を すればいいのです。
ひっ算（さん）では 一のくらいから 計算（けいさん）をします。
まず一のくらいは 4+4になるので かんたんです。4+4=8 です。
十のくらいは 3+3 になります。
この下に まっすぐ おろしてきます。3+3=6
これで もうかんせいです。答（こた）えが 出ました。
十のくらいが6で 一のくらいが 8なので 68です。
答（こた）え68円と 出すことが できました。
ひっ算（さん）にすると かんたんです。
このように くらいをそろえて ひっ算（さん）をします。
すると むずかしい 足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）も かんたんに なります。
このあとの どうがでも このひっ算（さん）を れんしゅう しましょう。
さいごに ひっ算（さん）の 大じなポイントを かくにんします。
いくつか 話（はな）しました。
ポイントの 1つ目です。
ひっ算（さん）は くらいが そろうから 計算（けいさん）が しやすいです。
十のくらいと 一のくらいを くらいを そろえて 書（か）きましょう。
くらいをそろえて 書（か）くことが 大じです。
ずれていたら 答（こた）えが おかしくなります。
ポイントの 2つ目です。
みなさんは 今（いま）マスがある ノートを つかっています。
しかし ふつうの白い紙（かみ）に 計算（けいさん）することも あります。
すると みなさんは ひっ算（さん）を 小さく書（か）いて しまいます。
それでは だめです。ひっ算（さん）は 大きく 書（か）いてください。
とても 大きく書（か）く ひつようは ありません。
なるべく大きく 書（か）きましょう。
そうしないと よく分（わ）からなく なって 計算（けいさん）を まちがいやすく なります。
①くらいを そろえてかく。②大きくかく。
さいごの 3つ目です。
これは 計算（けいさん）の やり方（かた）の話（はなし）です。
一のくらいから 計算（けいさん）します。
計算（けいさん）の かん字は ならいましたか。
一のくらいから 計算（けいさん）をするのが 大じです。
大じょうぶですか。この 3つのポイントを しっかり おさえましょう。
足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）を ひっ算（さん）で できるように しましょう。
新（あたら）しい 計算（けいさん）のわざの ひっ算（さん）でした。